Hasta el 17 de junio, profesores, alumnos, familias, padres e hijos tienen la oportunidad de adentrarse en el mundo de las drogas a través de la exposición que ha instalado la Caixa en la plaza de la Constitución. Un recorrido que permitirá conocer al detalle las sensaciones, las consecuencias y repercusiones que provocan el consumo de alcohol, cannabis, tabaco o cocaína.

Según el secretario general de la Fundación la Caixa, Lluís Reverter, el comercio al por mayor de drogas está impidiendo el desarrollo democrático de muchos países y supone en la actualidad el «principal problema mundial». Y es que las cifras son realmente traumáticas cuando se exponen fríamente: «Los daños que causa el alcohol en la sanidad pública española ascienden a 1.400 millones de euros, 79.700 personas reciben tratamiento ambulatorio por drogodependencia al año, 7.540 personas participan en el Proyecto Hombre, 17.878 fueron detenidas en 2102 por tráfico de drogas» y así una larga lista que «día a día» está sucediendo en «nuestras ciudades, pueblos, familias», advierte Reverter.

Por esta y otras tantas razones, la Caixa se ha embarcado en un proyecto expositivo importante por toda España. En primer lugar, para alertar y denunciar estos datos «trágicos» y en segundo para «educar» con el lema «Hablemos de drogas». El objetivo es «un programa integral dirigido a prevenir, informar y sensibilizar sobre las drogas a los distintos agentes sociales que son elementos clave en este objetivo: los jóvenes, las familias, los educadores, los profesionales de los centros de salud y la ciudadanía en general».

Las encuestas alertan del peligro. Según un estudio nacional sobre el uso de drogas en estudiantes de enseñanza secundaria de 2010, el alcohol es la droga más consumida entre los jóvenes. De hecho, un 75% han consumido bebidas alcohólicas alguna vez en la vida, un 39% tabaco, un 33% cannabis y un 3,9% cocaína.

Otra de las conclusiones de este análisis estadístico es que la edad

de inicio en el consumo de drogas disminuye. Y está muy ligado a lo que se denomina «consumo recreativo», que se trata de un consumo de drogas, legales e ilegales, que normalmente se presenta asociado al tiempo de ocio, en especial al nocturno durante los fines de semana. Así, el 71% de los chicos y el 69% de las chicas entre 15 y 19 años destinan su tiempo de ocio a las salidas nocturnas cada fin de semana.

En esta etapa de la juventud, según esta encuesta, el 17,2% ha consumido cannabis en los últimos 30 días y el 1,5% cocaína en el último mes. Los responsables de este estudio explican que la adolescencia es la etapa en la que suelen producirse los primeros contactos con las drogas. El promedio de edad en que se empieza a experimentar con el tabaco y el alcohol es de 13 años. Entre los 14 y los 15, los jóvenes suelen iniciarse en el consumo de cannabis, y entre los 15 y los 16, en el de cocaína, anfetaminas, alucinógenos y éxtasis.

De ahí, que la exposición haga un itinerario por diferentes salas del «camino tortuoso» que puede llegar a ser la drogodependencia: «La primera vez que consumes es alegría, pero las siguientes tu cerebro sólo pide más», señala Reverter en la presentación de la exposición.